## Eten met Beer ⛅ zon, -1 - 5°
- 08:43 ontbijt
- 10:30 Deze Wereld Anders
  collapsed:: true
	- Jan Nieuwenhuis Johannes de Ziener
		- De systematiek van de liturgie
		- Openbaring is een **troostboek**
		- Verschrikkelijk wat er gebeurt op aarde
		- Hemel is solidair met aarde
		- Nieuwe hemel: telkens als jij een stap zet
		- De centrale plaats van het geslachte lam: Jezus die weer opstaat. Het lam geeft hoop.
			- Ook bij de latere Huub
	- Anton Wessels De grande finale
		- Apocalyptische literatuur in de Koran
		- Geen voorspellingen
		- Wie is verantwoordelijk voor het onrecht in de wereld
		- Begin en einde: Genesis en Openbaring. Genesis: hoe mensen niet in staat zijn om samen te leven
		- De boodschap: het goede doen
		- Hoe red je het in de onrechtvaardige samenleving. Wie is de god van dit moment?
		- Woest en ledig: dat zijn wij nu.
	- Psalm 122 stad van mijn hart
		- Jeruzalem ellende het wordt toch de stad van de vrede
		- De nadruk op mislukking versus de andere beweging
		- In de brieven aan de zeven gemeenten: de nuance in een vast patroon, zoals het scheppingsverhaal
	- Het kantelpunt tussen mislukking en hoop
		- Het en toch verhaal
		- Die chaos schiep tot mensenhand
		- Door mensen: orthopraxie ipv orthodoxie. Weet je wat je doet: je doet wat je kan. Wie een mens redt redt de wereld
	- Jeffrey: kinderen terugplaatsen van het sbo naar het reguliere basisonderwijs
	- Kantelpunten in de Weekbrief #ekklesia
	- Jonathan Sacks: Genesis
- 11:59 die schriftwerke buber
- 14:39 weer thuis. Hout opgeruimd.
- 14:40 nu 😴 met [[Klima