## ⛅ buien, 10°
- collapsed:: true
  #+BEGIN_QUERY 
  {:title [:b.header "Om de dag te beginnen"]
   :query [:find (pull ?b [*])
     :where 
       [?b :block/page ?p]
       [?b :block/refs ?t]
       [?t :block/name "☀️"]
   ]
   :result-transform ( fn [result] [(rand-nth result)] )
   :collapsed? true
  }
  #+END_QUERY
- 09:30 opslag pcloud verplaatsen
- 09:35 in de wachtrij. Nu werken aan review.
- **10:20** [[quick capture]]:
- 16:45 veel klusjes gedaan:
	- review verstuurd, papieren verstuurd voor opheffing SSE, gelopen. nu nap met 't hart
- Camus
	- Daan Roovers
		- 17 jaar tbc voorbereiden op de dood
		- Bestaan absurd
		- De wereld is doof, sourd, absurd
		- Wat mij interesseert is mens te zijn. Dr. Rieux in De Pest.
	- Bas Heijne
		- Camus mocht zichzelf niet. Wikken en wegen. Schuldgevoel. Voortdurend onzeker, worstelen. Sympathiek. Kertesz. Sympathiek soort humanisme.
		- Cahiers interessant.
		- De verplichting tot engagement
		- Brieven aan een Duitse vriend: sleuteltekst.
		  collapsed:: true
			- Vriend: jij houdt niet van je land
			- Camus: niet zonder kritiek, niet agressief
			- Uitgangspunt: leven heeft geen zin
			  collapsed:: true
				- Vriend; ok dan de haat
				- Camus; ok dan de mens
				  collapsed:: true
					- Humanisme: het is heel moeilijk om met elkaar te leven.
	- Roel Meijvis
		- De mens in opstand 1951
			- Sovjet communisme overheersend
			- Boek is aanklacht tegen dat denken
			- Ook een aanklacht tegen de filosofie
			- De mens in opstand zegt nee maar ook ja. Tegen de grens. Tot hier een niet verder.
			- Tegenover het idee: de vrijheid.
			- Van solitair naar solidair. Ik kom in opstand dus wij zijn
			- Revolte, geen revolutie, gewelddadige verabsolutering.
			- Een anti revolutionaire boek
			- Tegen het doelmiddel denken
			- Alles terugbrengen tot de menselijke maat.
			- Niet de hemel op aarde. Mens zijn is weigeren God te zijn.
			- Geen hoogmoed! Zoveel weten we niet.
		- Toneelstuk De rechtvaardigen
		- De pest: nachtelijke zwempartij met Tarrou
		- Vechten en genieten