- DONE Formulieren uitdraaien
- DONE tips lezen
- Inhoud
	- Een levenstestament regelt zaken voor je door, een testament na je dood
	- Zaken die je geregeld wilt hebben, volmacht
	- Zaakwaarnemer, gemachtigde. Zonder levenstestament kantonrechter en bewindvoerder.
		- Professionele bewindvoerder.
		- Niet-professionele bewindvoerder, familielid, kennis
	- Hoeft niet via notaris, maar dan is weigering bij de bank mogelijk.
	- Vertel je naasten dat het levenstestament er ligt.
	- Handig als getrouwd i.g.g. Anders uitgaven boven € 2500 via rechter
	- Kosten tussen € 500 en € 700
	- Wat leg je vast
	  collapsed:: true
		- Financiële zaken
			- Het regelen van bankzaken en belastingen
			- Het beleggen van vermogen
			- Het doen van schenkingen
			- Instructies voor de verkoop van uw woning
			- Meubelstukken die u wilt meenemen en wat er met de rest van de inboedel moet gebeuren als u naar een verpleeginstelling verhuist
			- Moet een vertegenwoordiger verantwoording afleggen aan derden en zo ja, aan wie?
			- Wie wordt - als het echt niet anders kan of mentor? uw bewindvoerder, curator
		- Persoonlijke zaken
			- Wensen rond de uitvaart
			- Wensen rondom uw persoonlijke verzorging
			- De verzorging van uw huisdier
			- Wensen rondom sociale contacten en religie
			- Opzeggen van verzekeringen en/of abonnementen
			- Verwijdering van uw profielen op sociale netwerken
		- Medische zaken
			- Wel of niet reanimeren
			- Orgaandonatie (wel of niet, of laat u het aan de familie over)
			- Welke medische behandelingen u nog wilt ondergaan of waar de grenzen liggen aan wat u wilt
			- Wie mag in het geval u dit zelf niet kunt, beslissingen nemen?
			- Levenseinde en euthanasie
	- Bespreken met huisarts
	- Wil je alleen een vertegenwoordiger aanwijzen, kies dan voor een algemene volmacht. Je kunt ook meer vertegenwoordigers aanwijzen, bijvoorbeeld de kinderen.
	- Belangrijke vragen
		- Wie vertegenwoordiger?
		- Wat gaat vertegenwoordiger doen?
		- Hoe toezicht?
		- Onvoorziene omstandigheden
		- Ingangsdatum
			- Onmiddellijk of na vastgestelde wilsonbekwaamheid
		- Wie informeren
	- Maatregelen door de rechter
		- Bewindvoerder
			- Wilsonbekwaam
		- Mentorschap
			- Verpleging en verzorging
		- Onder curatele
			- Handelingsonbekwaam
	- Andere verklaringen die u kunt laten opnemen zijn:
		- Een euthanasieverklaring
		- Een dementieverklaring
		- Een niet-behandelverklaring
		- Een NPV-verklaring (NPV staat voor Nederlandse Patiëntenvereniging)
		- Een behandelwens
-
