- Voortgang
	- Tuesday 28 January 2025
		- 12:15 408
		- 12:22 409
		- 13:05 410
	- Wednesday 29 January 2025
		- 12:49 410
		- 13:04 411
		- 13:04 🛑
	- Thursday 30 January 2025
		- 11:27 413
		- 11:32 414
- Inhoud
- Het begin van dit proces, het heilshistorisch (naar Jezus toe) lezen van de Hebreeuwse Bijbel, in sommige geschriften in het Nieuwe Testament: in de pastorale brieven 1 en 2 Timotheüs, Titus en 1 Petrus. Sommige teksten kwamen niet in het Nieuwe Testament terecht omdat ze niet door een van de apostelen zijn geschreven. De auteurs van deze teksten worden Apostolische Vaders genoemd.
- ## 17.1. Ignatius van Antiochië
- Ignatius was in het eerste decennium van de tweede eeuw bisschop van Antiochië. Beschuldigd van oproer, gevangengenomen, naar Rome. Tijdens zijn transport schreef hij brieven aan gemeenten in Klein-Azië en ontmoette hij vertegenwoordigers. Ignatius zet de lijn van Paulus door. Maar er is een belangrijk verschil. Paulus verkondigt zijn evangelie vanuit het Grote Verhaal van Israël. Bij Ignatius zijn er nauwelijks nog verbanden met het Grote Verhaal van Israël. Hij stelt:
- Het is absurd te spreken van Jezus Christus
  en tegelijk het Jodendom aan te houden.
  Het christendom is niet van geloven in het Jodendom,
  maar het Jodendom in het Christendom,
  opdat iedere ging die op God vertrouwt, bijeengebracht wordt.
- Voor Ignatius wijzen de teksten van de Hebreeuwse Bijbel op Jezus Christus (heilshistorisch lezen). Paulus deed precies het omgekeerde: hij verkondigde het evangelie vanuit de Schrift. De benadering van Ignatius leidt er uiteindelijk toe dat het evangelie ook zonder Tenach kan bestaan. Volgens Ignatius sluiten de Joodse levenswijze en de christelijke levenswijze elkaar uit.
- In Rome verwachtte Ignatius het martelaarschap: te worden ter dood veroordeeld en voor de wilde beesten geworpen. En zo Jezus na te volgen. Het Romeinse Rijk en de keizer waren voor hem de grote vijand.
- Ignatius streeft eenheid onder de gemeenten na. Dat vergt een strakke organisatie en partijtrouw. Eén orthodoxe manier van de Bijbel lezen: heilshistorisch. Deze manier van argumenteren is een opmaat voor algemene vijandschap tussen christenen en Joden.
- ## 17.2. Pseudo-Barnabas en de 'brief aan Diognètos'
- De brief van Barnabas, ook bekend als Pseudo-Barnabas, gaat en stap verder. Het verbond (tussen God en zijn volk) is van ons een niet van hen. Kijk maar naar het verhaal van het gouden kalf. Daar hebben zij het verbond verbroken. Op grond van zijn uitleg van de Tenach concludeert Barnabas dat de Joden onterfd zijn. Dat niet alleen, ook de sabbat (zaterdag) wordt als feestdag vervangen door de zondag. Hetzelfde geldt voor de tempel. In Jeruzalem is de tempel door de Romeinen verwoest. De messiaanse gemeente is de nieuwe geestelijke tempel, gebouwd voor de heer. In plaats van een messiaanse gemeente van Joden en gojiem (zoals Paulus wilde) hebben we een christelijke gemeente die het uit principe zonder Joden wil stellen. Het Grote Verhaal van Israël wordt niet afgeschaft maar blijft nodig om het christendom de authenticiteit te verschaffen waarmee het zich afzette tegen de antieke religie.
- De brief aan Diognètos wil opheldering verkrijgen over het verschil tussen Jodendom en christendom. De Joden brengen God op dezelfde manier offers als de Grieken, alsof God menselijke gaven nodig had. Ook spijswetten, sabbat, besnijdenis, allemaal bijgeloof, bespottelijk. De brief maakt een karikatuur van het Jodendom. Het Grote Verhaal van Israël is uiteen gevallen in twee aparte Grote Verhalen: Jodendom en christendom.
- ## 17.3. De splitsing: Jodendom en christendom
- Er ontstaan twee orthodoxieën, twee rechte leren, die elkaar uitsluiten, als ketters definiëren, om de eigen identiteit te definiëren. Aanvankelijk streefde men naar een verbinding van de twee messiaanse tradities. Zie de vroege, geconcentreerde samenvatting van de leer (rond het jaar 180) door Irenaeus van Lyon.
- Want de kerk die zich over de hele bewoonde wereld heeft verspreid tot aan het einde van de aarde,
  heeft het geloof aangenomen van de apostelen en de profeten:
- (1) in de ene God, de Albeheerser,
  die de hemel en de aarde en de zee met alles daarin heeft gemaakt;
- (2) in de ene Messias Jezus, de zoon van God,
  die omwille van onze bevrijding vlees is geworden;
- en zijn aankomst vanuit de hemel met de eer des Vaders
  om alles onder één hoofd te brengen
  en al het menselijk vlees te laten opstaan.
- (3) en in de Heilige Geest
  die door de profeten de ordeningen en de aankomst en de geboorte uit de maagd heeft verkondigd,evenals het lijden en de opwekking uit de doden,
  de opname in de hemel van de geliefde Messias Jezus, onze heer,
  in vleselijke gedaante
- We herkennen de klassieke driedeling in Vader, Zoon en Heilige Geest. Irenaeus verzet zich tegen iedereen die de materiële wereld als kwaad beschouwt en de verhuizing van de ziel uit de gevangenis van de materie als de eigenlijke bevrijding ziet. God is de schepper van hemel en aarde en zee. Vandaar ook de opstanding in vleselijke gedaante. In het tweede artikel gaan de wegen uiteen. In het Grote Verhaal van Israël betekent "omwille van onze bevrijding" in Exodus de bevrijding uit de reële maatschappelijke slavernij. In het latere christendom bevrijding van de ziel uit de zonde.
- Ruzie over de datum waarop Pasen wordt gevierd. De westerse gemeenten: eerste zondag na de volle maan in de lente. Oosterse gemeenten: op 14e en 15e dag van de maand Niesan (twee weken na volle maan). Vroeger werd in de christelijke traditie in de liturgie van Goede Vrijdag het paasmaal voorafgegaan door de improperia, de verwijten jegens Israël dat de messias zou hebben verworpen en gedood. Afgeschaft tijdens het Tweede Vaticaanse Concilie (1962-1965). De westerse kerk duidde de Exodusgeschiedenis als voorafspiegeling van een verinnerlijkte christelijke verlossingsgeschiedenis. Gevolg: ontjudaïsering, en dus anti-judaïsering van het Paasfeest. De reële bevrijding uit het slavenhuis verdween uit de geloofsbelijdenis en het gevoelen van de christenen.
- Er is verwantschap tussen Jodendom en christendom. Beide verwachten een messias die een andere wereld, een nieuwe aarde onder een nieuwe hemel zal brengen. Beide proberen de verwachting levend te houden door een specifieke levenswijze. De ene door de Joodse halacha (wet) volgens Tora en Talmoed. De ander door de navolging van Christus, zoals doorgegeven door de apostelen. Het verschil zit in de persoon en het werk van de messias. De Joden verwachten dat de komende messias de verstrooide kinderen van Israël zal terugbrengen naar het land en de plaats, om daar te kunnen leven in de door de Tora voorgeschreven maatschappelijke orde. In het christendom is Jezus van Nazareth de genomen messias die alle volkeren in de wereld verandert. Een nieuwe mensheid.
- Het Jodendom moest vasthouden aan de reële weg van Israël en de gave van de Tora. De gave van de Tora is levende aanwezigheid, het teken dat de NAAM bij zijn volk woont. Het is geen verhaal voor alle volkeren. Er wordt gekozen voor afzondering van de volkeren (zie ((678fbbc3-6b1f-4e59-8972-d3d07192b9a7)) 4.3. De afzondering van de volkeren.
- Na de catastrofes van de Judese oorlogen in de tweede eeuw moesten de Joden een nieuwe leefregel formuleren. Dat werd de Talmoed, een verzameling discussies tussen grote rabbijnen tussen de eerste eeuw vC een de zesde eeuw nC.
- Joden en christenen moesten beiden het voortbestaan van Romeinse wereldorde incalculeren. De Joden in de synagoge rond de Tora, de christenen in het geheel van messiaanse gemeenten, de katholieke kerk. Een monarchale structuur met de bisschop aan het hoofd. Stroomlijning van de juiste leer. Vooral een ideologische strijd over de natuur van Christus: mens of God of allebei. Hoe ontwikkelde het christendom zich in het Romeinse Rijk van algemeen verachte subcultuur tot een door niets of niemand te doen massabeweging? Om dat te begrijpen moeten we eerst het Romeinse Rijk en zijn ideologische bovenbouw analyseren.
-
-