## 18.1. De Romeinse economie stort in
- Er bestond niet zoiets als een homogene Romeinse economie. De verschillende regio's in het Rijk vertoonden verschillende stadia van economische ontwikkeling. Maar de handel werd bevorderd door de gaandeweg in veel gebieden ingevoerde Romeinse munteenheid. We zien dat de rijkdom van de elites snel toenam in de tweede eeuw vC. Zolang de veroveringen van de Romeinse republiek en het keizerrijk voortduurden worden de elites rijker. Door roof, tribuut (edelmetaal en goederen) en de toevoer van slaven. Maar de (stads-)bevolking als geheel bleef arm. Op het platteland van Italië en Griekenland heerste geen armoede, behalve in tijden van nood.
- Gedurende de tweede eeuw (100-200 nC) bleef de voedselvoorziening overeind, het Rijk werd solide geregeerd. Het handhaven van de landsgrenzen door het leger kostte wel grote inspanningen. Door inflatie steeg de soldij van 225 denariën per jaar onder Augustus (begin eerste eeuw) tot 750 denariën onder Caracalla (211-217). Met de stijgende inflatie nam de kwaliteit van het geld af, steeds minder zilver, steeds meer koper en lood. In de tweede helft van de derde eeuw was de inflatie niet meer te beteugelen. Oorzaak: toenemende vraag, maar vooral afname van het aanbod aan voedsel. De plattelandsbevolking trok naar de steden waardoor er niet voldoende mensen in de landbouw werkzaam bleven. Deze trek werd veroorzaakt doordat de elite zich land toeëigende waardoor er steeds meer land-loze boeren kwamen zonder inkomsten. Hoe groter de landgoederen waren, hoe kleiner de productie De kapitaalvoorziening in de vorm van stoffelijk kapitaal (bruikbare grond, mijnbouw), edelmetaal en arbeidskracht stokte en ging zelfs achteruit.
- In de derde eeuw nam het aantal mensen dat was aangewezen op staatssteun toe. Ook het leger en de ambtenarij stelden steeds hogere eisen. De wanverhouding tussen vraag en aabod nam toe, en daarmee de inflatie. De staat en de soldaten plunderden de bevolking. Het leger rebelleerde, de ene staatsgreep volgde op de andere. De geordende geldeconomie hield op te bestaan. Er ontstond een ruileconomie.  Sommige delen van het rijk werden onafhankelijk, voor kortere of langere tijd.
- Het Romeinse Rijk was een agrarische samenleving. Het nationaal product kwam voornamelijk van het land. De steden waren verbruikscentra, geen productiecentra. De verhouding tussen stad en land was parasitair, zie hoofdstuk [[07. Juda in de Hellenistische tijd]]. De chaos van de derde eeuw gaf vooral de stadsbevolking veel last. Op het land was het makkelijker rondkomen.
- De christenen waren te vinden onder de handwerkers en dienstverleners in de steden. Hun onderlinge verbondenheid juist in de moeilijke tijd na 235 (begin van 50 jaar soldatenkeizers) oefende grote aantrekkingskracht uit op niet-christenen.
- Om de staatsinkomsten te vergroten moest de landbouwproductie omhoog. Het financiële systeem moest opnieuw uitgevonden worden. Dat lukte Diocletianus die in 284 aan de macht kwam.
- ## 18.2. Maatschappelijke basisstructuur: Familia en Pietas
-
-