- Wat voor jaar was 20
- 2024 was een bijzonder jaar, net als elk jaar. Het meest bijzondere was toch wel de geboorte van Wiesje. Zo'n enorm schatje hadden we er nog niet bij. Alles lijkt tot nu toe goed met haar te gaan, zowel de gezondheid als de ontwikkeling. Ze kijkt nog steeds heel intens rond, richt zich vooral op gezichten van mensen. Ze kijkt heel vriendelijk en is goedlachs. Iedereen reageert enthousiast op foto's van haar. Hopelijk houden Sara en Toon het volk met die vier koters, ook als Sara volgende week weer aan het werk moet.
- De heupfractuur was zeker ingrijpend, op 11 september. Een lange periode van herstel en revalidatie waar ik nog volop in dit. Ik strompel een beetje zonder krukken in huis, maar het lijkt nog helemaal nergens op. Buiten heb ik ook flinke stukken zonder krukken gelopen maar dat is helemaal treurig om te zien. Anne-Carien zegt dat het goed komt maar ik heb er zelf niet veel vertrouwen in. Flink blijven oefenen en geduld blijven oefenen.
- Het verlies van Egmond is natuurlijk ook wel een ingrijpende gebeurtenis geweest afgelopen jaar. We hebben daar veel goede momenten beleefd. Het huisje is afgebroken en afgevoerd, de bomen zijn omgehakt, de kuil is leeg. Of er nog weer iets gebouwd kan worden hangt van veel ongewisse factoren af. Ook niet een zaak om erg optimistisch over te zijn.
- Afgelopen jaar was Richard zo genereus om ons zijn tuinhuisje aan te bieden als tijdelijke vervanging voor Egmond. Ik vind het daar in Diepenveen fantastisch. We zijn er net een week geweest, tussen Kerst en Oud&Nieuw. Ik zei al tegen Anne dat ik me daar neer thuis voel dan hier in Noord. Hopelijk kunnen we er vaak naartoe, de komende tijd.
- Wat voor jaar wordt 2025? De toestand in de wereld is zeer somber. Oorlogen en geruchten van oorlogen.
- Goede voornemens
- Terug naar Amsterdam