- Voortgang
	- Sunday 02 February 2025
		- 17:24 34
		- 17:31 35
		- 17:44 36
		- 17:58 37
		- 18:11 38 🛑
- Inhoud
- Veel mensen zoeken naar een dieper inzicht in hun bestaan, maar verwachten het antwoord niet meer van de kerken. Hoe zit dat?
- Secularisatie: We zien God niet meer aanwezig of handelend in onze wereld en geschiedenis. Enerzijds ontwikkeling naar een volwassen godsbesef. Anderzijds religieuze armoede. Hoe zullen wij over God spreken?
- Nieuwe woorden die wijzen op maatschappelijke en politeke verantwoordelijkheid. Die helpen in bepaalde levenssituaties. Die bevrijden van angsten en onnodige gewetensvragen. Het besef dat men eigenlijk gelukkig en heel verantwoordelijk kan leven zonder kerk, evangelie of God. Maar wat bedoel je dan met 'God'. Die vraag laat zich nooit beantwoorden met een redenering maar alleen vanuit een diepe innerlijke ervaring van God, een ander woord voor mystieke beleving. Die ervaring is uit het Christendom en uit onze cultuur verdwenen.
- ### Proces van eeuwen
  In de Middeleeuwen nam de mystiek een hoge vlucht. Maar de kerk was altijd sceptisch. De individuele ervaring moet te allen tijde ondergeschikt blijven aan wat men algemeen dient te denken. Zo gaat het door, ook na de Reformatie. De Verlichting bekroont deze ontwikkelingen legt de grondslag voor een geloofsbeleving waarvan onze tijd bewijst dat ze niet meer levensvatbaar is.
- ### Loslaten van het ego
  Wat is mystiek? Bonaventura: cognitio Dei experimentalis, niet-rationele kennis van God door de rechtstreekse ervaring van Hem. Niet geheimzinnigs of buitennatuurlijks. Geen sensatiezucht. Alles begint en eindigt met het ego, de zelfverloochening. Het criterium voor de geloofwaardigheid  van de mystieke beleving.
- Hunkeren naar een weten dat aan het bestaan een uiteindelijke vervulling geeft. De mystieken zeggen: die vervulling bestaat en wij kunnen je uit ervaring de weg erheen wijzen. Die vervulling, dat is God, de oergrond van onze werkelijkheid.
- Het wezen van de mystiek is dat een mens die bestaande gegeven eenheid ook werkelijk ervaart, het deel hebben aan het goddelijke in de diepte van het eigen innerlijk. Thuiskomen bij jezelf.
- Zonder mystiek sterft elke religieuze traditie uit. Tijden en culturen veranderen, opvattingen over dogma en moraal veranderen, maar de laatste werkelijkheid verandert niet. Daarom zijn de middeleeuwse mystieken ons meer nabij dan wij denken. Een der grootsten en betrouwbaarsten onder hen is Meester Eckhart.
- ### Meester Eckhart
- Meester Eckhart werd rond 1260 geboren en trad in in de orde van de Dominicanen. Als hoogleraar te Parijs ontwierp hij een groot theologisch werk en stelde delen daarvan op schrift. Op latere leeftijd werd hij belast met de zielzorg en het toezicht op de Zuid-Duitse vrouwenkloosters. In die functie hield hij preken in de volkstaal en deze zijn het, waarin wij de duidelijkste weergave vinden van zijn mystieke leer.
- Hij wordt beschuldigd van ketterij maar de veroordeling komt na zijn dood. Eckhart spreekt nooit over zijn mystieke ervaring zelf. De eerste wet van de mystiek luidt dat men zich nergens aan hecht dus ook niet aan zijn religieuze ervaringen. De ervaring is ook niet in woorden weer te geven. Eckhart spreekt van "weten". Voor hem gaat de mystiek boven alle andere wegen tot godskennis. Het gaat om een met niets te vergelijken ervaring.
- Uit de preek "Iusti vivent in aeternum". Wij moeten God niet als buiten onszelf grijpen en beschouwen, maar als wat mij eigen is en wat in een mens is. God en ik, wij zijn één.
- ### Handelen vanuit je eigenste ik
- Je leeft omwille van het leven zelf. Wij zouden moeten leren rechtstreeks, spontaan, vanuit onszelf in het moment aanwezig te zijn. Wat uit die  bodem van ons ik oprijst is goed omdat het van God komt. Dat is wel bijna het moeilijkste wat er bestaat. Eckhart wijst ons een weg die een leven lang duurt. Maar de mysticus heeft blijkbaar de tijd.
- Hoe komt het dat het leven op zich, zonder argument van buitenaf, zo waardevol is? Eckhart: "Gods zijn is mijn leven". "Maar als mijn leven Gods zijn is, dan moet Gods zijn het mijne zijn, en Gods wezen mijn wezen, niet meer en niet minder."
- Nu zitten we midden in het hart van Eckharts boodschap. In werken is er maar één zijn: Gods wezen, en dat is mijn wezen, mijn leven. Daarom heeft het leven geen verdere verantwoording nodig.
- God en ik, wij zijn één, het onomstotelijk weten van de mysticus. Geen redenering maar een innerlijk schouwen. Eckhart wil ons duidelijk maken niet wat wij moeten doen, maar wie wij zijn. De mens is in wezen één met God, die ervaring zou ons leven meer een meer moeten doordringen. Want alleen zo vinden wij vrede.
- "De Vader brengt de Zoon voort in de eeuwigheid". De eeuwigheid, dat is het eeuwige hier en nu. De werkelijkheid in alles wat wij zijn en zien is volgens Eckhart dit: niets anders dan het 'in- en uitademen' van God. De hele werkelijkheid bestaat bij de gratie van een levensproces, en dat proces is een onophoudelijk voortbrengen door God van zichzelf in de Zoon, in de hele schepping. De Zoon, de schepping, ook de ziel van mij, zijn aan God gelijk. Alles is met elkaar verbonden. Onderscheid maken, noodzakelijk in bijvoorbeeld de wetenschap, schept vervreemding van ons werkelijke ik en ook van de wereld.
- Eckhart zegt: de Vader heeft de Zoon voortgebracht... uit mijn ziel. Voor zover die van eeuwigheid in God is.
- Wij moeten God niet zien als iets buiten onszelf, maar als wat mij eigen is. Een daarom moeten wij niet leven om iets wat buiten ons ligt, zelfs niet om 'God' - als wij Hem alles buiten onszelf beleven. Wij moeten rechtstreeks leven vanuit ons eigen leven, dat goddelijk is.
- Het hele denken en spreken van Eckhart is een cirkelen rondom deze kerngedachten. Zo ook in de volgende tekst, een paar fragmenten uit de zogeheten _Reden der Unterweisung_, instructies van de kloosteroverste voor zijn medebroeders.
- Altijd alleen willen zijn, is dat het beste? Neen. Wie de juiste houding heeft voelt zich overal en onder alle mensen op zijn plaats. Maar wie niet de juiste houding heeft, voelt zich nergens en bij niemand op zijn plaats. Als iemand God in waarheid bij zich heeft kan niemand hem hinderen.
- Zorg dat God altijd in je gemoed tegenwoordig is. Let erop hoe je op God gericht bent in de kerk. Diezelfde gezindheid moet je bewaren en meedragen onder de mensen en waar onrust heerst en onderscheid. Heb in alle werken en verhouding vertrouwen en een gelijkmatige liefde voor je God en eenzelfde ernst. Werkelijk, als je zo gelijkmoedig zou zijn, zou niemand je belemmeren om je God tegenwoordig te hebben.
- Het waarachtige bezitten van God is afhankelijk van onze innerlijke houding en van een innig, geestelijk zich wenden tot God en streven naar Hem, en niet van een voortdurend, regelmatig aan Hem denken. Een mens moet geen genoegen nemen met een God in zijn gedachten, want als de gedachte vervliegt, verdwijnt ook God. Maar hij moet een God hebben naar diens wezen, hoog verheven boven de gedachten van de mens en van alle schepselen. Wie God zo heeft, die neemt God goddelijk, en voor hem glanst Hij op in alle dingen, want alle dingen smaken naar hem naar God en Gods` beeld wordt hem uit de dingen zichtbaar.
- ### God hebben
- God hebben of God grijpen betekent zoveel als God smaken of God proeven. Het betekent natuurlijk niet God in pacht hebben, God onder de knie krijgen of in zijn greep hebben. Dit grijpen is: het dwars door alle beelden en ideeën heen rechtstreeks, intuïtief, zonder woorden en in het diepste zwijgen, met het hart en met de innerlijke blik aanwezig zijn bij God.
- De contemplatieve levenshouding dient al ons handelen te vergezellen, waar we ook gaan of staan.
- Het gevoel dat er iets mis is. We zoeken de oorzaak buiten onszelf. Eckhart zegt: de belemmering zit in onszelf. Ook ons religieuze heil zoeken we buiten onszelf. Wij hebben de neiging God te zoeken waar we hem willen hebben. We zijn blij met schijnbaar duidelijk omschreven inzichten, die ons plotseling van alle problemen lijken te bevrijden. Al gauw blijkt dat we misschien meer weten maar niet veranderd zijn.
- ### Indifferentia
- Nu is Eckharts waarheid in wezen ook een uiterst eenvoudige: God en ik, wij zijn één. Maar het is voor hem niet voldoende dat wij dat weten. Dat weten moet diep in onze ziel binnendringen en ons van binnenuit veranderen. Die verandering is: leren God te grijpen in alle dingen, en niet alleen maar in bepaalde dingen. En God grijpen in alle dingen leert een mens door af te zien van zijn eigen vooroordelen, wensen, gehechtheden, kortom, door zich los te maken van zijn ego. En zich losmaken van zijn ego leert een mens door het beoefenen van ingekeerd-zijn.
- Indifferentia betekent onverschilligheid. Er is een onderscheid tussen bidden en spinnen, de kerk en de straat. Tussen ziekte en gezondheid, welvaart en armoede. Het een is beter dan het andere. Het gaat erom dat wij te midden van al die goede en slechte dingen een innerlijke vrede kunnen behouden, die ons in staat stelt om bij al wat van ons wordt gevraagd even integraal aanwezig te zijn. Een gelijk blijvende gezindheid, en gelijkmatige liefde voor je God. Dezelfde ingekeerdheid die je in de kerk bereikt zou je ook moeten bewaren in de omgang met de mensen, overal. Als je je daarin oefent, heb je God en hij alleen. Je wordt dan onverschillig voor waar je bent. Het betekent niet dat je hele tijd aan God moet denken. Dat is onmogelijk. Want denken aan God kan alleen als je een beeld van God in je gedachten hebt. Een dat houdt je nu juist af van het contact met de diepe bron in jezelf.
- Twee fragmenten uit preken.
- 'God is naamloos, want niemand kan iets over Hem zeggen of weten. Als ik dus zeg: God is goed, dan is dat niet waar; ik ben goed, maar God is niet goed. Ik zou zelfs willen zeggen: ik ben beter dan God. Want wat goed is, kan beter worden; wat beter kan worden, kan het allerbeste worden. Maar alle drie deze dingen zijn aan God vreemd; want Hij is boven alles verheven. En als ik zeg: God is wijs - het is niet waar; ik ben wijzer dan Hij. En zeg ik: God is een zijn - het is niet waar; Hij is een zijn boven alle zijn en een niet-zijn boven alle zijn. Daarom zegt Augustinus: het mooiste wat een mens over God kan zeggen, bestaat hierin, dat hij uit de wijsheid van de innerlijke rijkdom zou kunnen zwijgen. Zwijg dan ook en babbel geen loze woorden over Hem, want als je dat doet, lieg je, doe je zonde. Wil je zonder zonde en volmaakt zijn, dan moet je geen loze woorden over God praten. Ook moet je niets over God willen weten, want God is boven alle kennis verheven. Een meester zegt: had ik een God die ik zou kunnen kennen, dan zou ik Hem nooit als God beschouwen. (...) - "Maar wat moet ik dan doen?" - Je moet helemaal aan jouw jij-zijn ontzinken en in zijn zijn-zijn wegvloeien, en jouw 'jouw' moet in zijn 'zijn' een 'mijn' worden, zo volkomen, dat je met Hem eeuwig z'n ongeworden zijn en z'n onnoembare niet-zijn kent.'
  
  'Hoe meer je in staat bent al je krachten naar binnen te richten tot een eenheid en tot een vergeten van alle dingen en hun beelden die je ooit in je hebt opgenomen, en hoe meer je je verwijdert van de schepselen en hun beelden, des te dichter ben je bij dit (Woord) en des te ontvankelijker ervoor. Een meester sprak tot de ziel: onttrek je aan de onrust van de uiterlijke werken en vlucht en verberg je voor de storm van de innerlijke gedachten, want ze scheppen onvrede. Wil God zijn woord in de ziel spreken, dan moet zij in vrede en rust zijn. Dan spreekt Hij zijn woord en zichzelf in de ziel - geen beeld, maar zichzelf.'
- ### Theologica Negativa
- Het eerste fragment is een voorbeeld van de Theologica Negativa. Deze benadering van het goddelijke staat huiverig tegenover stellige uitspraken en bemint de paradoxale formulering. God is allereerst niet dit of dat. Hij is en blijft de verborgene. God is onbereikbaar voor al ons kennen... Eckhart wijst elke beeldvorming over God af. De ware ontmoeting met God vindt pas plaats als alle beelden over Hem uit ons bewustzijn zijn verdwenen. Over God kun je maar het beste zwijgen. Al dat gebabbel over Hem is zonde.
- ### In onze cultuur
- Al onze denkbeelden over God moeten verdwijnen. Hoe gebeurt dat? Daarover spreekt Eckhart in het tweede fragment.
- Eckhart geeft nooit zoiets als een concrete handleiding tot de mystiek, een meditatietechniek bijvoorbeeld.
- Eckhart spreekt tot kloosterlingen die aan religieuze oefeningen gewend zijn. "Wat moet ik doen?" klinkt dan ook in de Middeleeuwen anders dan in onze tijd. Onze cultuur heeft praktisch alle vormen van "geestelijke oefening" verbannen.